في يوم الإثنين الثاني عش ر من ربيعٍ الأول، في مثل يومنا هذا
ولِدَ الهدى، وأضاء الكون بنورِ محمدٍّ –صلى الله عليه وسلم-
الذي مدحه ربُّه في قرآنٍ يتلى آناء الليل وأطراف النهار
فقال عزَّ وجلَّ: "وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ"
وقال: "وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ"
فصلوات ربي وسلامه على أفصح من نطق بالضاد
صلوات ربي وسلامه على أجلِّ من مشى على ظهر الأرض
وفي هذه المرئية وما يليها بإذن الله أحلى المدائح النبوية في الشعر العربي
أنا عاصم السيد من عنادل حياكم الله وبياكم
المديح في الشعر العربي من أغراضه المشهورة
غير أنَّ لمحمد صلى الله عليه وسلم ما ليس غيره
، فهو الهادي الأمين الذي اصطفاه خالق الكون، ليكون درّة الأنبياء وخاتِم الرسل
وقد مدح الشعراء أبا الزهراء في حياته وبعد وفاته، ومازالوا يمدحونه إلى يومنا هذا
إنه باقٍ فينا إلى يوم الدين، بل يرد الله له روحه فيرد السلام على كل مُسَلِّم
فقد قال صلى الله عليه وسلم: "ما من أحدٍ يسلِّمُ علَيَّ إلَّا رَدَّ اللهُ عَلَيَّ رُوحِي حتَّى أرُدَّ عليه السلامَ"
وإنا نصلي على الرسول في كل صلاة، بل في كل وقت وحين
صلوا على نورٍ تجلَّى صُبْحُهُ
فَجَلا ظَلامًا للضَّلَالِ بَهِيمَا
صَلُّوا عَلَى هَادٍ أرَانَا هَدْيُهُ
نَهْجًا مِنَ الدِّينِ الحَنِيفِ قَوِيمَا
صَلُّوا عَلَى هَذَا النَّبِيِّ فَإنَّهُ
مَنْ لَمْ يَزَلْ بِالمُؤْمِنِينَ رَحِيمَا
وفي الجزء الأول من هذه السلسلة المباركة نذكر مدائح معاصري الرسول الكريم من الصحابة الشعراء
ولا يُذكر الشعر في عهد النبي، إلا ويذكر حسانُ بن ثابتٍ –رضي الله عنه- الشاعر المخضرم الخزرجيّ
الذي كان شعره درعًا يذود عن الإسلام ورسوله، ومهنَّدًا مشرعًا في وجوه المشركين
ويكفيه أن قال له رسول الله: "يا حسَّانُ، اهْجُ المُشركينَ؛ فإنَّ رُوحَ القُدُسِ معك"
وإنَّ معظم شعر حسانَ الإسلامي كان في الرد على شعراء المشركين
، أو في رثاء من ينال الشهادة من المسلمين أو في رثاء النبي الكريم
وكان المديح النبوي يأتي عرضًا في قصائده
والتي نذكر منها همزيته المشهورة، التي يهجو فيها أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب
وجدير بالذكر أن أبا سفيان أسلم عندَ فتح مكة فيما بعد
يقول حسان بن ثابت:
وَقَالَ اللَهُ قَد يَسَّرْتُ جُنداً
هُمُ الأَنصارُ عُرضَتُها اللِقاءُ
لَنا في كُلِّ يَومٍ مِن مَعَدٍّ
قِتالٌ أَو سِبابٌ أَو هِجاءُ
فَنُحكِمُ بِالقَوافي مَن هَجانا
وَنَضرِبُ حينَ تَختَلِطُ الدِماءُ
وَقالَ اللَهُ قَد أَرسَلتُ عَبداً
يَقولُ الحَقَّ إِن نَفَعَ البَلاءُ
شَهِدتُ بِهِ وَقَومي صَدَّقوهُ
فَقُلتُم لا نُجيبُ وَلا نَشاءُ
وَجِبريلٌ أَمينُ اللَهِ فينا
وَروحُ القُدسِ لَيسَ لَهُ كِفاءُ
أَلا أَبلِغ أَبا سُفيانَ عَنّي
مُغَلْغَلَةً فَقَدْ بَرِحَ الخَفَاءُ
بأنَّ سُيُوفَنَا تَركَتْكَ عَبْدًا
وعَبْدُ الدَّارِ سَادَتُهَا الإِمَاءُ
هَجَوتَ مُحَمَّداً وَأَجَبتُ عَنهُ
وَعِندَ اللَهِ في ذاكَ الجَزاءُ
أَتَهجوهُ وَلَستَ لَهُ بِكُفءٍ
فَشَرُّكُما لِخَيرِكُما الفِداءُ
هَجَوتَ مُبارَكاً بَرّاً حَنيفاً
أَمينَ اللَهِ شيمَتُهُ الوَفاءُ
أَمَن يَهجو رَسولَ اللَهِ مِنكُم
وَيَمدَحُهُ وَيَنصُرُهُ سَواءُ؟
فَإِنَّ أَبي وَوالِدَهُ وَعِرضي
لِعِرضِ مُحَمَّدٍ مِنكُم وِقاءُ
لِساني صارِمٌ لا عَيبَ فيهِ
وَبَحري لا تُكَدِّرُهُ الدِلاءُ
ولم تَخلُ مراثي حسانَ للرسول من المدح، يقول حسان:
آلَيتُ حَلفَةَ بَرٍّ غَيرِ ذي دَخَلٍ
مِنّي أَلِيَّة بَرٍّ غَيرِ إِفنادِ
بِاللَهِ ما حَمَلَت أُنثى وَلا وَضَعَت
مِثلَ النَبِيِّ رَسولِ الرَحمَةِ الهادي
وَلا مَشى فَوقَ ظَهرِ الأَرضِ مِن أَحَدٍ
أَوفى بِذِمَّة جارٍ أَو بِميعادِ
مِنَ الَّذي كانَ نوراً يُستَضاءُ بِهِ
مَبارَكَ الأَمرِ ذا حَزمٍ وَإِرشادِ
مُصَدِّقاً لِلنَبِيِّينَ الأُلى سَلَفوا
وَأَبذَلَ الناسِ لِلمَعروفِ لِلجادي
خَيرَ البَرِيَّة إِنّي كُنتُ في نَهَرٍ
جارٍ فَأَصبَحتُ مِثلَ المُفرَدِ الصادي
وقال حسان في تأبين النبي وتعداد صفاته ورجاء لقائه:
يا بِكرَ آمِنَةَ المُبارَكَ ذِكرُهُ
وَلَدَتكَ مُحصَنَةٌ بِسَعدِ الأَسعَدِ
نوراً أَضاءَ عَلى البَرِيَّة كُلِّها
مَن يُهدَ لِلنورِ المُبارَكِ يَهتَدِ
يا رَبِّ فَاِجمَعنا مَعاً وَنَبِيَّنا
في جَنَّة تُنبي عُيونَ الحُسَّدِ
في جَنَّة الفِردَوسِ وَاِكتُبها لَنا
يا ذا الجَلالِ وَذا العُلا وَالسُؤددِ
وَاللَهِ أَسمَعُ ما حَيِيتُ بِهالِكٍ
إِلّا بَكَيتُ عَلى النَبِيِّ مُحَمَّدِ
صَلّى الإِلَهُ وَمَن يَحُفُّ بِعَرشِهِ
وَالطَيِّبونَ عَلى المُبارَكِ أَحمَدِ
وقال أيضًا:
وَما فَقَدَ الماضونَ مِثلَ مُحَمَّدٍ
وَلا مِثلُهُ حَتّى القِيامَةِ يُفقَدُ
أَعَفَّ وَأَوفى ذِمَّة بَعدَ ذِمَّةٍ
وَأَقرَبَ مِنهُ نائلًا لا يُنَكَّدُ
وَأَبذَلَ مِنهُ لِلطَريفِ وَتالِدٍ
إِذا ضَنَّ مِعطاءٌ بِما كانَ يُتلَدُ
وَأَكرَمَ صيتاً في البُيوتِ إِذا اِنتَمى
وَأَكرَمَ جَدّاً أَبطَحيًّا يُسَوَّدُ
وَلَيسَ هَوايَ نازِعًا عَن ثَنائِهِ
لَعَلّي بِهِ في جَنَّة الخُلدِ أَخلُدُ
مَعَ المُصطَفى أَرجو بِذاكَ جِوارَهُ
وَفي نَيلِ ذاكَ اليَومِ أَسعى وَأَجهَدُ
وثاني الصحابة الشعراء، المدافعين عن الإسلام العظيم والنبي الكريم
هو كعب بن مالك الأنصاري –رضي الله عنه-
ولشاعرنا قصيدة طويلة يوم أحد، يصور فيها التفاف المسلمين حول رسولهم، وطاعتهم له طاعة نابعة من الإيمان الخالص
يقول كعب بن مالك:
وَفِينَا رسولُ اللهِ نَتْبَعُ أمْرَهُ
إذا قالَ فِينَا القولَ لا نَتَطَلَّعُ
تَدَلَّى عليهِ الرّوحُ مِنْ عند ربّهِ
يُنزَّلُ من جوِّ السماءِ ويُرفَعُ
نُشَاوِرُهُ فِيمَا نُرِيدُ وَقَصْرُنَا
إذا مَا اشْتَهَى أَنّا نُطِيعُ ونسْمعُ
وقالَ رَسُولُ اللهِ لَمّا بَدَوا لنا
ذَرُوا عَنْكُمُ هَوْلَ المَنِيَّةِ واطْمَعُوا
وكُونُوا كَمَنْ يَشْرِي الحياةَ تَقرّباً
إلى ملِكٍ يُحيَا لَدَيْهِ ويُرجَعُ
ولكنْ خُذوا أَسْيَافَكُمْ وَتَوَكَّلوا
على اللهِ إنَّ الأمْرَ للهِ أجمعُ
وينبض شعر كعب بن مالك بروح التضحية في سبيل الله والمسارعة إلى الشهادة
إذ قال في رثاء شهداء أحد والرد على شعراء المشركين:
أَبْلِغْ قُرَيشاً وخَيْرُ القولِ أصْدَقُهُ
والصّدْقُ عندَ ذَوي الألْبَابِ مَقْبُولُ
أنْ قَدْ قَتَلْنَا بقَتْلاَنَا سَرَاتَكُمُ
أهلَ اللواءِ فَفيمَ يكثرُ القِيلُ؟
ويومَ بَدْرٍ لَقِينَاكُمْ لَنَا مَدَدٌ
فيهِ مَعَ النّصْرِ مِيكَالٌ وجِبْرِيلُ
إِنْ تَقْتُلُونَا فَدِينُ الحقِّ فِطْرَتُنَا
والقَتْلُ في الحقِّ عِنْدَ اللهِ تفضيلُ
وإِن تَرَوا أمرَنا في رَأيكُمْ سَفَهاً
فَرَأيُ مَنْ خَالَفَ الإسْلاَمَ تَضليلُ
ويعبِّرُ كعبٌ عن مدى طاعة المسلمين للنبي وعقيدتهم الثابتة في النصر على يديه فيقول:
وَنُطِيعُ أمرَ نبيّنَا ونُجيبُهُ
وإذا دَعَا لِكَرِيَهَةٍ لم نُسْبَقِ
وَمتى يُنَادِ إلى الشّدائدِ نَأْتِها
وَمَتَى نَرَ الحَوْمَاتِ فيها نُعْنِقِ
مَنْ يَتَّبعْ قَوْلَ النّبيِّ فَإِنَّهُ
فِينَا مُطَاعُ الأمْرِ حَقُّ مُصَدَّقِ
فَبِذَاكَ ينصُرُنَا ويُظهِرُ عِزَّنَا
ويُصيبنَا من نَيْلِ ذَاكَ بِمرْفَقِ
إنَّ الذينَ يُكَذِّبون مُحمَّداً
كَفَرُوا وضلُّوا عن سَبِيلِ المتّقي
ونأتي إلى ثالث الصحابة الشعراء، وهو الفارس الشهيد عبد الله بن رواحة
وقد كان من نُقباء بيعة العقبة، ومِنْ كُتَّابِ الوَحْيِ،
وقد روى البراء بن عازب -والحديث في صحيح البخاري-:
"لَمَّا كانَ يَوْمُ الأحْزَابِ، وخَنْدَقَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، رَأَيْتُهُ يَنْقُلُ مِن تُرَابِ الخَنْدَقِ
حتَّى وارَى عَنِّي الغُبَارُ جِلْدَةَ بَطْنِهِ، وكانَ كَثِيرَ الشَّعَرِ، فَسَمِعْتُهُ يَرْتَجِزُ بكَلِمَاتِ ابْنِ رَوَاحَةَ، وهو يَنْقُلُ مِنَ التُّرَابِ يقولُ:
اللَّهُمَّ لَوْلَا أنْتَ ما اهْتَدَيْنَا
ولَا تَصَدَّقْنَا ولَا صَلَّيْنَا
فَأَنْزِلَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا
وثَبِّتِ الأقْدَامَ إنْ لَاقَيْنَا
إنَّ الأُلَى قدْ بَغَوْا عَلَيْنَا
وإنْ أرَادُوا فِتْنَةً أبيْنَا
قَالَ: ثُمَّ يَمُدُّ صَوْتَهُ بآخِرِهَا.
ويظهر إيمان ابن رواحة الخالص وهو آخذ بخطام ناقة رسول الله حين دخل مكة في عمرة القضاء، يقول:
خَلّوا بَني الكُفّارِ عَن سَبيلِهِ
خَلّوا فَكُلُّ الخَيرِ في رَسولِهِ
قَد أَنزَلَ الرَحمَنُ في تَنزيلِهِ
في صُحُفٍ تُتلى عَلى رَسولِهِ
بِأَنَّ خَيرَ القَتلِ في سَبيلِهِ
يا رَبِّ إِنّي مُؤمِنٌ بِقيلِهِ
أَعرِفُ حَقَّ اللَهِ في قَبولِهِ
وأمَّره الرسول الكريم على جيش مؤتة أميرًا ثالثًا بعد زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب -رضي الله عنهما-
ويتقدّم الرسول ليودّع عبدَ الله فيقول:
أَنتَ الرَّسُولُ فَمَنْ يُحرَم نَوَافِلَهُ
والوَجْهَ مِنْهُ فَقَد أَزرى بِهِ القَدَرُ
فَثَبَّتَ اللَهُ ما آتاكَ مِن حَسَنٍ
في المُرْسَلينَ وَنصراً كَالَّذي نُصِروا
إِنّي تَفَرَّستُ فيكَ الخَيرَ نَافِلَةً
فِرَاسةً خَالَفَتْ فِيكَ الذِي نَظَرُوا
نُجالِدُ الناسَ عَن عِرضٍ فَنَأسِرُهُم
فينا النَبِيُّ وَفينا تَنزِلُ السُوَرُ
وَقَد عَلِمتُم بِأَنّا لَيسَ يَغلِبُنا
حَيٌّ مِنَ الناسِ إِن عَزّوا وَإِن كَثُروا
وأنشد عبد الله بن رواحة يتمنى الشهادة:
لَكِنَّني أَسأَلُ الرَحمَنَ مَغفِرَةً
وَضَربَةً ذاتَ فَرْغٍ تَقذِفُ الزَبَدا
أَو طَعنَةً بِيَدَيْ حَرّانَ مُجهِزَةً
بِحَربَةٍ تَنْفُذُ الأَحشاءَ وَالكَبِدا
حَتّى يُقالَ إِذا مَرّوا عَلى جَدَثي
أَرشَدَهُ اللَهُ مِن غازٍ وَقَد رَشَدا
فنوَّله الله أمنيَّته، وقد رأى أخويه زيدًا وجعفرًا استُشهدا، فلحق بهما وهو ينشد:
هَل أَنتِ إِلّا إِصبَعٌ دَميتِ
وَفي سَبيلِ اللَهِ ما لَقيتِ
يا نَفسُ إِلّا تُقتَلي تَموتي
هَذا حِمامُ المَوتِ قَد صَليتِ
إِن تَسلَمي اليَومَ فَلَن تَفوتي
أَو تُبتَلي فَطالَما عوفيتِ
وَما تَمَنَّيتِ فَقَد أُعطيتِ
إِن تَفعَلي فِعلَهُما هُديتِ
وَإِن تَأَخَّرتِ فَقَد شَقيتِ
هؤلاء الصحابة الشعراء الثلاثة المدافعون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، المدافعون عن الإسلام
حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم أجمعين
في الحلقة القادمة شعراء عاصروا الرسول، هجَوْهُ أول الأمر وهم كفار، ثم أسلموا وجاؤوه معتذرين مادحين
نسعد باشتراكك في القناة وتفعيلك زر الجرس وإعجابك بالمرئية ومشاركتها والتعليق عليها، إلى لقاء قادمٍ بإذن الله دمتم مبدعين ودمتنَّ مبدعات.